---
layout: post
title:  "난 왜 퇴사를 했나?"
author: 눼피샬
categories: [ 창업,일상 ]
image: assets/images/3.jpg
beforetoc: "퇴사를 생각하게 된 이유와 창업을 생각하게 된 이유"
toc: true
---

이 글이 내가 공식적으로 블로그에 쓰는 첫 글이다 

글을 쓰는게 조금은 스스로에게 무서웠지만 나도 뭔가 뱉어내야 할게 필요하니까 이제 뭐 될대로 되라식으로 쓰고 있다. 

### 왜 퇴사이야기를 먼저 쓸까?

퇴사 이야기는 어쩌면 내 삶의 의미와 맞닿아있을 수 있다. 난 늘 내 삶에 대해서 의미를 생각하며 살아왔다. 난 왜 이 세상에 존재할까? 난 왜 이 세상에 태어났을까? 난 이 세상에 무슨 기여를 할 수 있을까? 그리고 난 항상 나의 의미를 찾아왔다. 또한 그것이 재밌었다. 이 세상에 끼칠 수 있는 나의 영향력이 항상 기대가 되었다. 하지만 언제나 회사생활의 끝자락은 나의 존재의 의미가 많이 희석되어 있는 상태였다. 난 그다지 중요한 기여를 할 수가 없었거나 내가 하고 있는 것이 그다지 이 세상에 의미있는 행위들이 아니었기 때문일 것이다. 

와 존나 나 이렇게 글 재미없게 쓰는구나

### 첫번째 회사에서의 퇴사

사실 회사생활에서의 다이나믹함과 스릴과 재미로만 따지면 첫 회사만한데가 없었다. 언제나 나를 견제하는 존재들이 있었고 우리팀을 모함하는 존재들이 있었고 대표는 항상 나를 어떤 식으로든 이용하고 싶어했다. 첫 회사에서 정치의 중심이 되는 아주 스릴있는 체험은 거의 못해봤을거 같다. 회사는 블록체인 회사였고 ... 여기까지 말해도 스토리를 대강 머리속에서 플레이 하시는 분들이 많으니 이하 생략하고 뭐 블록체인 회사였다. 

첫번째 회사에서의 가장 좋았던 점은 1년만에 회사의 흥망성쇠를 다 볼 수 있는 아주 값진 경험을 했다. 프리랜서로 참여했을때 열었던 ICO가 입사를 했더니 400억이 넘게 모였다. 대표는 뭐든 할 수 있다는 식으로 말했다. 그리고 난 가상화폐의 거래 데이터에 대한 연구를 했다. 답이 안나오는 연구 아무도 답을 알지 못하는 연구 끝이 안보이는 연구 그것까진 좋았다. 세상의 퍼즐을 풀고 있는 그런느낌이었다. 

사업의 방향이 바뀌는걸 느꼈다. 그동안 코인의 가격들은 규제의 펀치를 맞고 지하실로 들어갔다. 그렇다 회사의 돈이 떨어져갔던 것이었다. 연구진들보고 서비스를 만들어내라고 독촉했고 난생 처음 서비스 기획이라는 것을 했다. 그래도 사람들에게 정보를 제공하는 서비스를 만들어나간다는 사실이 너무 좋았다. 하지만 그 서비스는 사실상 코인을 투자했던 홀더들에게 보여주기 식의 서비스였다. 영어로 된 서비스를 영어권에서 런칭한 것이 아니라 한국에서 런칭했다. 당연히 마케팅도 어려웠고 언어의 장벽도 있고 그 좋은 서비스는 다운로드 수가 1000명도 되지 않았다. 

그리고 CFO가 나에게 와서 왜 다운로드 수가 안나오냐고 따졌다. 내가 했던 모든 기획을 어그려뜨렸으면서 왜 다운로드 수가 안 나오냐니.... 그리고 그걸 왜 연구진에게 묻는 건가 싶었다. 

이렇게 시간이 지나고 사업의 방향이 또 바뀌었다. 바이너리 옵션을 들고와서 이걸 게임화 해보자고 했다. 사실 바이너리 옵션은 관심이 있던 분야였기 때문에 해보겠다고 했다. (안돼 피샬아 그러지 마) 그리고 뭐....처참했다. 

그렇게 회사의 모든 사업방향은 내가 연구하던 방향과 거리가 먼 쪽으로 흘러갔고 나를 둘러싼 수많은 잡음이 나를 괴롭게 했다. 더 이상 회사에 기여할 수 있는 부분은 없었고 내가 더 이상 일해야 할 의미도 사라졌다. 이 회사는 세상은 좋은 기여를 하지 않고 있었으니까 내 의미가 사라져가는 느낌이었다. 그렇게 난 떠났다. 

### 두번째 회사에서의 퇴사실패

두번째 회사는 확실히 이 세상에 좋은 기여를 하는 회사였다. 그런데 문제가  내가 이 회사에 기여를 할 수 있는 부분이 극명하게 제한적이었다. 기술력이 있는 회사였지만 내가 보유한 기술과는 갭이 컸다. 특정 분야의 기술레벨까지 내가 미치지 못한다는 사실은 회사와 나의 관계를 상당히 애매하게 만들었다. 심지어는 너무나도 할 수 있는게 없다고 생각한 나머지 내가 원래 하지 않던 개발업무까지 하겠다고 해서 했다. 그때는 너무나 절박했다. 회사에서 내가 점점 희미해져가는 상태였다.  그리고 어떤 임계점을 넘었을 때 난 더이상 회사에 필요없다고 느껴졌다. 

직속상사에게 퇴사를 하겠다고 했다. 인수인계 할 게 뭐가 있냐는 질문에 아무것도 없다라는 대답을 하는 스스로가 너무나 슬프게 느껴지는 순간이었다. 필요없는 사람으로 확정되는 순간이었다. 

그리고 CEO CTO 면담에서 내가 필요한 부분이 있고 나가는 건 아니다라는 말을 듣고는 사실 괴로운 것 보다 이말을 듣고 싶어서 퇴사를 생각한 거 같다고 생각이 들었다. 내가 회사에 필요하다는 것을 확인하고 싶어서 

그렇게 다시 마음을 다잡고 위에서 말한 나의 문제를 해결하고 사내에서의 나만이 할 수 있는 일들을 만들기 위해 치열하게 시도하고 업무를 진행했다. 그때는 이것이 또 다른 문제를 만들리라고는 생각도 못했다. 그렇게 퇴사는 실패했다. 

### 두번째 회사에서의 퇴사

나만이 할 수 있는 일들을 구축해놓다보니 내가 없으면 해결을 못한다는 생각을 전혀 하지 못했다. 기여에 대한 욕심때문에 조직에 디펜던시를 준 것이었다. 그렇게 스스로 퇴사를 못하는 상태로 만든 것 같다.

나는 두번째 회사를 다니면서 돈을 버는 것에 눈을 뜨기 시작했다. 월급을 버는 것이 아니라 진정하게 나에게 자유를 가져다 줄 수 있는 그런 돈들을 버는 것에 관심이 생겼다. 그래서 스마트스토어도 운영했고 모바일 앱도 개발해서 팔고 유투브도 해보고 그런 부업들을 시도했다. 그리고 주식투자를 공부하면서 기업분석을 통한 투자방법을 알게됐고 깊게 파게 되었다. 

나는 스마트스토어에서 팔 물건을 정하면서 수요공급에 대한 개념을 배웠고 위탁판매와 사입을 하면서 유통의 개념을 배웠고 유입을 늘리기 위해 광고를 하고 썸네일과 타이틀로 어그로를 끌면서 마케팅의 개념을 배웠고   유입된 사람을 사게 하기 위해서 영업의 개념을 배웠다. 사실 돈을 많이는 못 벌고 있지만 좋은 무형자산들은 많이 얻은거 같았다. 

그리고 기업분석 방법을 자동화 하는 방법들을 연구하기 시작했다. 그리고 간단하게 앱으로 만들어서 월 3~5천원에 팔려고 했다. 그런데 그걸 같이 공부하고 있는 형에게 말했더니 자동화를 하면 상당히 규모를 확장할 수 있겠다는 말을 듣고 용돈벌이식이 아니라 제대로 로보에널리스트 서비스를 만들고 싶어졌다. 그렇게 프로토타입을 만들고 사업을 설계해갔다.

당연히 회사를 다니면서 진행했다. 유투버 신사임당은 절대로 회사를 다니면서 사업을 하라고 했고 나도 그게 맞는거 같았다. 하지만 회사에서의 일은 내가 생각하는 의미를 점점 잃어갔다. 모 프로젝트를 하면서 점점 프로젝트의 취지와 의미와는 거리가 멀어졌고 전문가의 말은 상향식 구조에서 전부 배제되었으며 일을 하기위해 일을 하는 느낌이었다. 

그렇게 시달리다가 집에 와서 부업을 하고 있노라면 낮에 의미가 희석되어가는 일을 하는 시간이 너무나 아깝게 느껴졌고, 덩달아 거기에 날리고 있는 나의 체력도 너무나 아깝다고 생각이 되었다. 심지어는 프로젝트 막바지에는 부업을 할 수 있는 약간의 시간마저도 회사에 전부 흡수당해버리니 의미가 없는 일에 나의 하루를 전부 소모하는 내 자신이 너무 한심하게 느껴졌다. 내가 이러려고 일을 하는 게 아닌데 

수없이 많은 시간 불면증을 겪어가면서 고민을 했다. 이렇게 하는게 맞다고는 하는데 이렇게 하는게 맞는걸까. 난 지금 20대다. 유일하게 지금 이 시기에 실패가 허용될 수 있다. 실패를 하더라도 싸게 실패를 할 수 있으면 내 삶의 의미에 맞게 실패를 하는 것도 나한테는 좋은 길이 될 수 있지 않을까 생각했다. 그리고 우여곡절 끝에 퇴사를 하게되었다. 

### 퇴사 후에

와 나는 내가 이렇게 게으른 사람인지 몰랐다. 

심지어 코로난지 사회적으로 거리를 두니 마니 하는 것 때문에 밖을 못 나가니 더욱더 나태해지는 느낌이 든다. 오늘 문득 내가 이러려고 퍼져있으려고 퇴사한게 아닌데 싶었다. 그래서 이 글을 쓰는 것이다. 내가 퇴사한 그 목적을 다시 상기시키려고 난 의미있는 일들을 해 나갈거고 성공적으로 할거다. 그러기 위해서 내 삶을 점점 바꾸려 한다.

창업은 수단이다. 그리고 난 결국 사람이 남았으면 좋겠다. 끝까지 나와 함께 갈 수 있는 사람, 그렇다면 조금은 부딫혀봐도 행복할 거 같다.